Elle est très obèse.
Voici l'aéraphile Henri Lagarde.
Remarquez que plus le volume, la peau essaie
d'exceller à ce niveau-là, des complications
dermatologiques.
Et vous voyez que l'obésité, la dame
est très obèse, ce qui fait les difficultés
dans la préparation.
Donc on va voir la sébiologie.
Alors la difficulté à déglutir, ça s'appelle
une dysphagie.
La dysphagie.
Le reflux du contenu gastrique dans les oesophages
s'appelle le reflux gastro-oesophagien.
Il faut rappeler que le reflux gastro-oesophagien
est une pathologie qui est très fréquente.
Et elle est sous-estimée chez la population
normale.
Souvent les gens, même s'ils ont un
revenu, ils le sous-estiment et ils consultent
peu.
C'est la raison pour laquelle il reste
longtemps à l'attente jusqu'à le moment
où il va y avoir des complications secondaires
à ce reflux.
C'est-à-dire la remontée du contenu
gastrique et alcanin basique qui va altérer la
muqueuse oesophagienne.
Je vous rappelle que la lumière oesophagienne n
'est pas normale maintenant.
Elle est virtuelle.
Elle est fermée.
L'oesophage est fermé.
Ce n'est pas comme l'espoir.
Alors que l'espoir, il y a une
lumière où il y a des aliments qui
peuvent rester pendant des minutes voire des heures.
Et il y a aussi de l'air.
Si on fait une radio sans préparation, on
peut voir le niveau de l'air qui
existe au niveau de l'espoir.
Alors que l'oesophage, normalement, dès que le
patient ou l'individu, on ne va pas
l'appeler patient, dès que la personne ne
mange pas, normalement, la lumière, elle est virtuelle.
Elle est fermée.
L'interrogatoire, l'anamnèse avec le patient, il
est très important.
Rappelez-vous que l'oesophage, c'est un
organe qui est profond.
Il est inaccessible à l'examen.
Donc, à part l'interrogatoire et l'anamnèse,
vous ne pouvez pas l'inspecter.
Vous n'allez pas pouvoir le battre, le
percuter.
C'est un organe très profond.
L'oesophage, il est profond dans le thorax.
Je vous rappelle qu'il mesure 25 centimètres
de long.
Rappelez-vous de l'anatomie, 25 centimètres de
long.
Il commence au niveau de la bouche, l
'oesophage est ce qu'on appelle la bouche
du quinien.
Au niveau du défilé cervico-thoracique, il y
a un trajet cervical qui est court, qui
ne dépasse pas les 5 à 8 centimètres.
Puis, il y a un trajet thoracique.
Et puis, il y a un trajet abdominal
qui fait 2 à 3 centimètres.
Donc, pour l'explorer, les amendes complémentaires idéales
à demander, c'est la fibroscopie, c'est
l'endoscopie que pratiquent les médecins gastro-opérologues.
Grâce à la fibroscopie, on introduit un oxyde
souple dans la lumière oesophagique.
C'est des amendes complémentaires.
On peut le pratiquer dans un cabinet privé
dans le cabinet d'un médecin gastro-opérologue
ou on peut le pratiquer dans une structure
hospitalière ou en clinique.
Si le malade tolère mal l'examen complémentaire,
s'il a besoin de sédation ou d
'anesthésie générale, il y a des patients qui
sont stressés, qui ont une phobie, ils ne
tolèrent pas, et parfois, il s'agit qu
'il arrache l'endoscope.
Et comme vous le savez, le fibroscope, c
'est précieux et c'est un matériel qui
est fragile.
Dans ces cas-là, on peut proposer aux
patients de faire cet examen complémentaire sous sédation
ou sous anesthésie générale.
Cette endoscopie va introduire un tube qui est
souple et une caméra, et on va voir,
on va explorer.
Depuis l'orifice cervical, on va descendre, voir
la lumière et la muqueuse esophagienne.
On va pouvoir la voir.
On va voir, d'une part, est-ce
qu'il y a des aliments.
Normalement, ils ne doivent pas exister lors de
l'examen.
S'il y a, par exemple, des aliments,
c'est qu'il y a une séance
sous-jacente.
Donc, s'il y a des résidus alimentaires,
on va explorer la raison de cette dysphagie,
de ce trouble de la déglutition.
Et on peut aussi voir ce qu'est
constitué le reflux de l'astérosophage, c'est
-à-dire quand on trouve de la bile.
Normalement, lors de l'examen de la fibroscopie
digestive, lorsqu'on explore l'esophage, il n
'y a pas de bile dans la lumière
esophagienne.
S'il y a de la bile, ça
veut dire que le malade présente une défaillance
du sphincter esophagien intérieur.
Normalement, il est tonique.
C'est un sphincter qui permet l'étanchéité
de cette barre esophage et il fait offrir
au reflux gastro-esophagien.
Si c'est un risque, c'est la
raison pour laquelle on ne fait pas la
fibroscopie.
Par exemple, si vous allez choisir comme spécialité
la gastro, on ne va pas vous donner
dès le premier jour de pratiquer une fibroscopie.
Vous allez être assisté.
La première des choses, c'est que vous
allez le voir.
Il faut être très souple dans le maniement
des instruments.
Il ne faut pas être brutal.
Il ne faut pas être un peu émervé.
Donc, il faut pratiquer la fibroscopie avec toute
la finesse, avec la souplesse.
Il ne faut pas brutaliser.
Surtout lorsque l'organe est malade.
Il y a des pathologies.
Je vous donne l'exemple.
Par exemple, les ingestions de produits caustiques.
Il y a des patients qui font des
tentatives de suicide.
Ils boivent des produits caustiques.
L'osopage est très fragile.
Rien qu'avec l'introduction de l'endoscope,
on peut perforer l'osopage et se retrouver
dans le thorax.
Donc, il faut faire la fibroscopie avec douceur.
Il faut prendre ses précautions.
Il faut que le malade soit relâché pour
voir et éviter les perforations par endoscope.
Ils existent.
Moi, en tant que chirurgien, j'ai opéré
pas mal de patients où il y a
eu des accidents.
Des accidents de perforations par un fibroscope de
digestive haute ou bien par coloscopie.
Ça dépend de l'examen complémentaire.
Si c'est une fibroscopie, on peut se
retrouver facilement dans le thorax.
Ça peut entraîner une diastémie.
Si, par exemple, la perforation se produit par
un coloscopie, ça peut entraîner une périponite.
Donc, ça peut entraîner une périponite.
Mais, dans tous les cas, un médecin qui
n'a pas eu ce genre d'accident,
c'est un médecin qui ne pratique pas.
Celui qui n'opère pas, qui ne pratique
pas les examens complémentaires et qui n'a
pas de complications, c'est un médecin qui
n'a jamais pratiqué.
Si jamais vous rencontrez un médecin qui vous
dit « Ah, moi je suis parfait, je
n'ai jamais eu de complications, de perforations.
» C'est tout simplement qu'il n
'a jamais fait de fibroscopie.
Vous voyez ?
Donc, les perforations existent.
Le pourcentage est réduit, moins de 1%.
Mais, quand ça existe, le médecin doit assumer.
C'est-à-dire qu'il doit contacter
le chirurgien pour opérer le patient, pour fermer
et sécurer la perforation.
C'est ça, la communication.
Donc, il faut communiquer, il faut admettre qu
'on a commis une complication et il faut
la réparer.
Mais les perforations existent.
Donc, là, il s'agit que vous, en
tant que médecin, vous allez demander au patient,
sur un certain nombre, la date de début
des troubles.
Ça peut coïncider avec une ingestion caustique, mais
les causes les plus fréquemment rencontrées en pathologie,
ce sont les tumeurs, les cancers de l
'œsophage.
Maintenant, on va survoler rapidement les différentes étiologies
des dysphagies.
Vous allez les connaître.
Et puis, l'année prochaine, vous allez voir
en pathologie, on va voir ensemble le cours
des cancers de l'œsophage.
Et vous allez étudier aussi le revenu en
pathologie, en gastro-entérologie.
Vous allez voir aujourd'hui, le but de
ce cours, c'est de connaître la sémiologie,
la dysphagie.
Cette dysphagie, il faut admettre qu'elle est
de haut en bas.
Elle est soit intermittente au spasmodique, c'est
-à-dire que le patient la rapporte de
temps à autre, ou bien elle est permanente.
Chaque fois qu'il mange, il sent une
difficulté que les aliments descendent dans l'estomac.
Spasmodique, ça veut dire qu'elle peut survenir
suite à une pathologie que vous allez voir.
C'est surtout lorsque le sphincter ne se
relâche pas.
C'est le sphincter intérieur de l'œsophage.
Et vous avez vu que le sphincter intérieur
de l'œsophage, vous l'avez étudié en
anatomie, il faut se rappeler que c'est
un sphincter qui ne correspond pas à une
réalité anatomique.
C'est pas comme le sphincter du baréton,
c'est-à-dire des fibres circulaires.
C'est vrai, les fibres circulaires existent, mais
le sphincter intérieur de l'œsophage, il est
beaucoup plus compliqué que ça.
C'est-à-dire, il comprend le sphincter
anatomique, l'épaississement des fibres circulaires, il comprend
la variante de la pression positive de l
'abdomen et négative dans le thorax, il comprend
les piliers du muscle diaphragme, ces piliers qui
cravatent le bas-œsophage.
Ils ont un rôle dans l'étanchéité du
sphincter intérieur de l'œsophage.
Le sphincter intérieur de l'œsophage, il est
beaucoup plus complexe et il comprend beaucoup de
choses.
La dysphagie peut être d'abord au solide
puis au liquide puis au liquide, alors que,
par exemple, dans le méga-œsophage, dans le
méga-œsophage, c'est une dysphagie particulière.
Elle est au liquide, d'abord au liquide.
Pourquoi ?
Parce que c'est les muscles qui ne
se relâchent pas.
Le muscle ne se relâche pas et le
sphincter, il est hyperphonique.
D'accord ?
Donc, elle peut être popale.
Paradoxal, comme on vient de le dire dans
le méga-œsophage, on peut avoir des régurgitations,
c'est-à-dire la remontée des aliments
dans la bouche sans effort de vomissement.
Il faut faire la différence entre régurgitation et
vomissement.
Régurgitation, c'est le rejet des aliments alors
qu'ils n'ont pas traversé le sphincter
du bas-œsophage.
Alors que les vomissements, c'est le rejet
d'aliments qui ont dépassé le sphincter inférieur
de l'œsophage à partir de l'estomac.
Donc, c'est ça la différence entre vomissement
et régurgitation.
Alors, dans le syndrome oesophagien, il y a
ce qu'on appelle l'hypersialorrhée.
Retenez bien que l'hypersialorrhée, ce n'est
pas une hypersialorrhée qui est vraie.
En fait, inconsciemment, maintenant, vous déglutissez votre salive.
Il y a un débit inclus, continu pendant
les 24 heures, de la salive qui est
de 1 litre et demi.
Le monsieur qui a une tumeur du bas
-œsophage, c'est d'abord ça qu'il
ne peut pas déglutir sa salive.
Donc, les 1 litre et demi, ils vont
stagner.
Il va les rejeter sous forme de régurgitation.
Donc, ce n'est pas une hypersialorrhée.
C'est une fausse appellation.
C'est tout simplement le débit de la
salive, mais il n'en profite pas parce
que notre salive, on la récupère.
Rappelez-vous du cycle antéro-hépatique dont on
a parlé la dernière fois.
La masse liquidienne, elle fait partie des 6
litres.
1 litre et demi, elle fait partie des
6 litres.
Donc, normalement, et physiologiquement, je récupère maintenant la
salive que je déglutis, je la récupère en
la réabsorbant dans mon gestionnaire.
D'accord ?
Je la récupère sous forme d'eau et
d'électrolyte, sodium, potassium, anticorps, tous les contenus
et les enzymes, l'amylase, tous les enzymes
qui existent dans ma salive, je dois la
récupérer.
Donc, cette hypersialorrhée, il faut l'apprendre entre
guillemets, ce n'est pas un terme qui
est vrai, mais c'est le débit normal
de la salive qui n'est pas récupérée
et réabsorbée.
Donc, hypersialorrhée, brûlure rétro-sternale et améglissement.
Le monsieur qui a une dysphagie, le malade
qui a une dysphagie, à la longue, après
une semaine, deux semaines, il va perdre du
poids, il va subir une dénutrition et un
améglissement.
Quand on a un obstacle organique, tumeur, séance
inflammatoire, etc., normalement, la dysphagie au début, c
'est une dysphagie au solide, on est d
'accord, c'est pas vraiment s'il prend
un petit pain le matin, ou un petit
peu de pain, il va sentir la dénutrition,
la gêne à la dénutrition.
Alors que le malade qui a un méga
-osopage, une hypertonie dans le secteur inférieur de
l'osopage, il a une dysphagie paradoxale, d
'abord au liquide.
Il aura beaucoup plus une hypersialorrhée qu'une
dysphagie.
Donc les liquides auront du mal à franchir
le...
Et si on prend par exemple le malade
qui a le méga-osopage, s'il prend
du pain, peut-être qu'il va passer
sans problème.
Ou bien un petit pain, ou bien quelque
chose de solide.
Mais les choses sont inversées chez le malade
qui a une dysphagie paradoxale.
Donc le symptôme osophagien, il comprend la dysphagie,
la difficulté à déglutir, le régime du patient,
ça veut dire que les aliments n'arrivent
pas jusqu'à l'estomac, ils stagnent au
niveau de l'osopage.
D'ailleurs quand on fait une radio standard,
on peut observer un niveau hydraulique au niveau
de l'osopage, au niveau du thorax.
Alors que normalement, chez tout individu qui est
normal, on ne voit pas ce niveau hydraulique.
Il ne doit pas y exister.
Parce que tout simplement, la lumière de l
'osopage au moment, elle est collabée.
Elle n'existe pas.
Elle est virtuelle.
Donc dysphagie, l'irrégularisation et l'hypersalivation du
fait que la salive n'est pas récupérée
dans ce cycle angéro-épasé.
Alors, la dysphagie, il faut toujours préciser le
début.
Est-ce qu'il est brutal ou progressif
?
Intermittente ou pérante ?
Est-ce qu'il est d'abord au
solide, puis au liquide, puis total ?
Le cancer, quand on a un cancer, il
ne s'installe pas d'un jour au
lendemain, un cancer.
Le cancer, il a besoin d'une histoire
naturelle.
Le malade qui a un cancer, tout d
'abord il accumule des petites, de petits volumes,
une petite gêne, il ne sent pas la
dysphagie correctement.
Quand vous demandez au malade, il va vous
dire que ça s'est installé pendant 14
jours, ou 15 jours, ou deux semaines.
C'est ça l'installation progressive.
Donc, l'installation, elle est progressive.
Les signes associés, c'est surtout la remontée
des aliments dans la bouche, l'hypertia à
l'oreille, les brûles de rétrosphère mâle, et
l'engouissement.
Alors, les signes physiques d'accompagnement, rappelez-vous
qu'on a dit que l'osophage est
un organe qui est profond, inaccessible à l
'examen clinique.
Donc, c'est un organe qui est profond.
On doit examiner l'état général, chercher des
signes de déshydratation.
Si le patient ne boit pas assez d
'eau, il va être déshydraté.
Chercher le pli de déshydratation, des signes de
dénutrition.
L'examen cervical doit rechercher une masse latéraux
-cervicale qui peut expliquer la cause de cette
dysphagie, notamment un diverticule osophagien de zincer.
Des adénopathies sud-cervicales gauche.
Et puis l'examen abdominal, chercher une masse.
Mais l'examen clé, c'est surtout, à
demander, c'est surtout la fibroscopie digestive haute
qui va voir la lésion, précise son siège.
La tumeur peut siéger au niveau de l
'osophage cervical, elle peut être haute.
On doit préciser si la tumeur siège au
niveau de l'osophage thoracique ou au niveau
de l'osophage abdominal.
Donc, vous voyez que le siège peut être
différent et permet de faire des biopsies.
Chaque fois qu'on trouve une lésion, il
faut prendre une psychologue pour l'adresser au
médecin, un homopathologiste pour nous dire et confirmer
le diagnostic de tumeur.
Les étiologies les plus fréquemment rencontrées, c'est
surtout le cancer de l'osophage, les sténoses
peptiques, le reflux à la langue, il peut
se compliquer d'une sténose peptique.
Et puis, on a les sténoses postiques.
Quand quelqu'un prend de l'HCL dans
un but suicidaire ou dans un but accidentellement,
on peut faire, avec une complication, une sténose
postique.
Les compressions extrinsèques par des masses médiestinales, des
tumeurs médiestinales et puis, les compressions par les
diverticules osophagiens.
La calasie, c'est le méga-osophage, c
'est la dysphagie paroxystique qu'on a vu
tout à l'heure.
Dysphagie paroxystique, c'est qu'elle est d
'abord au liquide puis au solide.
Dû à une hypertonie du système inférieur de
l'osophage, on peut avoir des troubles de
l'osophage.
Le reflux, c'est une pathologie qui est
très fréquente et elle est sous-estimée dans
notre contexte marocain.
Souvent, il y a plusieurs raisons.
Le patient peut être obèse, il peut avoir
une maladie tranquillaire, des habitudes de l'hygiène
de vie très mauvaise, il prend le grinet
activement le soir et il va toucher à
minuit, il fait le plein, en quelque sorte,
ça entraîne un reflux.
D'ailleurs, vous allez voir dans le traitement
de cette pathologie qui est le reflux d
'astro-osophagien, ce sont des conseils.
Rien qu'avec les conseils hygiéno-diététiques, rien
qu'en donnant au patient et en lui
consacrant du temps, en lui expliquant, on peut
régler ce problème et le traiter sans avoir
recours à l'éthique ni à la chirurgie.
Le traitement de cette pathologie, d'abord, la
base, ce sont les règles hygiéno-diététiques.
Si le patient, par exemple, vous allez parler
avec votre patient, vous allez découvrir qu'il
prend son dîner tard le soir, vous allez
lui dire, écoutez monsieur, première règle, c'est
que dès maintenant, vous allez prendre le dîner
19h.
19h ou 19h30, dernier repas.
Comme ça, il aura le temps de digérer
ce qu'il a mangé le soir, ne
pas trop manger le soir.
Ça aussi, c'est une règle hygiéno-diététique
à expliquer au patient.
D'ailleurs, il y a des règles qui
disent qu'il faut prendre son petit-déj
comme un roi, déjeuner comme un prince et
prendre le dîner comme quelqu'un de pauvre.
C'est une règle très importante.
Donc le soir, pas de de bouffe très
importante.
On peut traiter ce refus gastro-oesophagien rien
que par les règles hygiéno-diététiques.
Et puis, l'oreiller, il ne faut pas
avoir la tête plate, il faut garder un
oreiller correct pour soulever la tête et empêcher
le refus gastro-oesophagien.
Pour éviter l'antéflexion, certains habitudes alimentaires, le
café le soir, l'alcool, le pyrosis, c
'est la sensation de brûle rétrosternale due à
la remontée du liquide dans l'oesophage.
Et puis vous avez, comme signe parfois, les
régurgitations et on peut avoir la dysphagie et
le zémathémèse.
Les six fonctionnaires de ce refus, ce sont
les palesthésies, les dysphagies matinales, ce sont des
symptômes qu'on note surtout chez les enfants.
Chez les enfants, on peut avoir des angines
qui sont dues au refus gastro-oesophagien.
D'ailleurs, les mamans savent ça très bien.
Quand ils donnent la têté le soir ou
tard la nuit, le malade, si le malade,
on ne pratique pas chez lui la régurgitation,
il peut présenter des dysphonies matinales.
On peut avoir des pneumopathies à répétition secondaire
au refus et de la tourne nocturne.
Le refus, les amas complémentaires à demander, c
'est la fibroscopie digestive haute.
On peut se céder par un transit oesophagien,
une opacification et d'autres examens complémentaires pour
confirmer cette pathologie, notamment la PH métis et
la manométie.
En conclusion, on va dire que l'analyse
sémiologique d'être honnête, il a un rôle
très important dans le diagnostic des raisons et
des causes de cette dysphagie.
Si vous avez un patient qui a une
dysphagie, vous pouvez rien que par l'interrogatoire
arriver au diagnostic.
Par exemple, si le patient est d'un
certain âge, 60 ans, s'il est alcoolique,
tabac d'alcool, ce sont des facteurs favorisants
du cancer de l'oesophage.
Vous pouvez, rien qu'en répondant des données
à l'anamnèse, arriver à un diagnostic.
Le diagnostic formel, c'est surtout la fibroscopie
digestive.